---
layout: post
title: "2019-06-08-TIL"
slug: "190608-TIL"
tags: [TIL]
---

## C++ hello, world!
늦잠을 자고 싶지 않아서 일부러 10시에 급하게 약속을 잡아서 나갔다. 친구를 만나서 3시간 정도 각자 공부했다. 일단 udemy에서 듣던 C++ 강좌가 너무 속도가 답답하고, 이런 저런 기초 지식을 알려주는 것은 좋지만 대상 자체가 프로그래밍을 한 번도 해본 적 없는 사람들인 것 같아서 그냥 새 강의를 찾았다. udacity에서 빠르게 문법과 특징을 익히고 이전에 python이나 javascript로 작성했던 것을 C++로 작성해보는 연습을 할 계획이다. 일단 오늘은 hello, world를 출력했다. 

## leetcode easy 1문제
[리트코드 문제]를 하나 풀었다. easy 난이도였고, 쉽게 풀었는데 반대 수가 많았고 문제를 풀고나서도 "이 문제의 출제 의도가 뭐지?"라는 질문이 들면서 딱히 어떤 교훈을 주는지 잘 알 수가 없었다. 선배님께 문제를 보여드렸더니, 이건 파이썬보다 C++, 자바 같은 언어로 풀어야 이해가 잘 될 거라고 하셨다. 일단은 while True와 try-except를 사용하지 않고 풀어보라고 하셔서 고쳐보았다. 최종 목표는  del과 remove 등을 사용하지 않고, 즉 리스트에 원소를 삽입하거나 삭제하지 않고 푸는 것이고, 내일 할 것이다. 

## dynamic DNS 설정 
네임칩에서 dynamic DNS 설정을 해 두었는데, 서버 컴퓨터에도 따로 설정을 해줘야한다. 무언가 프로그램을 다운로드 받으라고 하는데 문제는 이건 윈도우용이라... 하지만 목적만 달성하면 되므로, GCP 인스턴스에 cron을 이용해서 주기적으로 ip를 업데이트 하도록 curl로 요청을 보내도록 설정해두었다. 

[리트코드 문제]: https://leetcode.com/problems/remove-element/ "remove-element"

## git rebase
로컬 저장소에서 작업을 하는 동안 선배님이 작업을 하셔서 원격 저장소에 변동사항이 생겼다. 따라서 내 저장소가 뒤처져 있기 때문에 pull을 해와야하는데, git pull --rebase를 하지 않고 그냥 땡겨와서 merge가 되어버렸다. 
* git log --oneline --graph를 하면 어떻게 브랜치가 합쳐졌는지 깔끔하게 볼 수 있다.
* git reflog를 하면 여태껏 로컬 저장소에 무슨 일이 일어났는지 확인할 수 있다. 커밋을 삭제했던 것 등등. 
* merge를 할 때 메세지를 쓰라고 하는데, 이때 매세지를 전부 지워버리면 merge 취소가 된다. 
* 커밋은 취소가능하다는 걸 명심하고, 일단 커밋을 제때제때 잘 하자.
* git pull --rebase를 쓰자. 
커밋을 해두지 않은 변경사항이 날아가버려서... twiiter login api 짜던 것이 날아가버렸다... 다시 짜야지. 다시는 실수를 하지 말자. 회사에서 작업하다가 날아갔다고 생각하면 아찔하다. 

## 프로그래머스 문제 1문제
스킬 체크 레벨 1을 시도했다. 하지만 첫 문제에서 막혀서 씁쓸한 기분으로 잠들어야 했다. 2 이상의 자연수 n이 주어졌을 때 2부터 n까지 몇 개의 소수가 있는지 계산하는 문제였다. 쉬운 문제인데 계속 삽질을 한다는 생각이 들었고, 일단 밤 11시가 넘었기 때문에 그냥 잤다. 


